智能快递柜管理系统2021-2022-2-《数据结构大作业》要求

一、作业目的 

    1、掌握用数据结构的知识进行程序设计。
    2、应用所学的数据结构完成一个具有一定实际意义的应用程序的设计、编码、调试，锻炼实践动手能力，提高编程水平。
    3、理解OOP、数据结构和简单算法在实际生产环境中的应用及意义，达到学以致用的目的

二、作业内容 

1、智能快递柜管理系统

问题描述：

    设计并实现一个智能快递柜管理程序，要求快递派送员可以查询格口剩余状态，派送快递（包含输入手机号，分配快递格口，生成并发送取件码，记录快递格口使用状态）
    用户可以取快递，根据输入的取件码打开格口等。

基本功能要求：

    程序至少采用所学过的一种数据结构（链表、栈、队列、树等）实现，不能全部只使用数组。
    每个功能模块需要划分多个子模块，使用各自不同的结构体来存储不同的信息，实现信息的添加、删除、查询、修改等操作。
    其他信息根据功能需求可以自行设计。
    (1)快递员登录功能
    (2)快递员查询当前快递柜格口使用状态功能
    (3)快递员派送快递功能，包含：输入用户手机号，选择需要的格口类别，生成并发送取件码（取件码需要与用户手机号关联，并不可重复），修改格口的使用状态。
    (4)用户取快递功能，用户输入取件码打开格口，并更新格口使用状态。

扩展功能要求：

    (1)快递员查询所派送的快递被收取的情况，滞留（超过 24 小时未被取出）情况；如果快递是滞留的状态，则提示快递员是否取出重新放入。
    (2)快递员可以取出快递，则前一次生成的取件码失效，并通知用户。
    (3)用户取快递时，如果该取件码对应的手机号还有快递未取，在快递取出后进行提醒。

2、航空客运订票系统

问题描述：

    航空客运订票的业务活动包括查询航线、客票预定和办理退票等，设计航班信息、订票系统的存储结构，程序至少采用所学过的一种数据结构（链表、栈、队列、树等）实现，不能全部只使用数组。完成下面基本要求

基本功能要求：

    （1）查询：根据旅客提出的终点站名输出信息（例如航班号、飞机号、星期几飞行，最近一天航班的日期和余票额等）； 
    （2）订票：根据客户提出的要求（航班号、订票数额）查询该航班票额情况，若尚有余票，则为客户办理订票手续；若已满员或剩余票额少于定票额，则需重新询问客户要求。
    （3）修改航班信息：当航班信息改变可以修改航班数据文件。
    （4）退票：根据客户提供的情况（日期、航班），为客户办理退票手续。 

扩展功能要求：

    （1）若无票，可登记排队候补或提供相关可选择航班；
    （2）有客户退票后查询该航班是否有人排队候补，首先查询排在第一的客户，若所退票能满足他的要求，则为他办理订票手续，否则依次查询其他排队候补的客户；

3、懒人“吃什么”管理程序

问题描述：

    很多同学纠结每餐去哪个饭堂吃，或者到了某一个饭堂具体吃什么。设计一个程序，管理员（需登录后操作）能够添加更新饭堂、档口和菜品信息，普通人员可以随机一个饭堂或者随机一个档口或者具体到随机某一个菜品，也可以输入菜品特性（比如麻辣、重口味、清淡等）来进行随机。程序至少采用所学过的一种数据结构（链表、栈、队列、树等）实现，不能全部只使用数组。

基本功能：

    （1）要求饭堂、档口、菜品信息能够按照具体的某一特性（例如价格等）进行排序（不推荐使用冒泡排序，推荐使用快速排序、归并排序或者堆排序）
    （2）能够对饭堂、档口、菜品信息进行增删改查。存储结构建议根据情况使用顺序表、链表、树和图。
    （3）对信息进行操作的时候，使用队列和栈结构进行。
    （4）能够直接随机或者根据输入关键特征词对饭堂、档口和菜品进行随机
    （5）保存随机记录（包括操作时间），能查询随机记录。
    （6）建议这些数据都用文件事先保存好，使用时直接读写文件。

扩展功能要求：

     同学们可以根据自己的喜好和理解进行功能的调整和扩展

4、网约车管理系统

问题描述：

    设计一个网约车管理系统，设置平台管理员、车辆驾驶员和乘客三个角色，明确三个角色的功能，实现车辆注册、驾驶人员登记、车辆运行管理控制和乘客约车功能，并实现相关业务的处理和显示功能；程序至少采用所学过的一种数据结构（链表、栈、队列、树等）实现，不能全部只使用数组。

基本要求：

    程序设计过程中采用数据结构的方式组织数据和存储，不能完全使用数组来实现；
    模拟网约车出车和营运情况，程序初始化过程后，设置车辆活动范围，随机设定车辆的地理位置，并设置延时器，每隔1秒钟随机设定运动幅度，调整车辆的位置，模拟车辆运行情况；乘客登陆后，随机设定乘客出发位置，启动约车功能，以一定的间隔（自己设定）搜索周围的车辆（搜索时间自己设定），如果有车辆，则完成约车；如果约车时间结束，未约到车，则延长搜索范围，继续搜索；凡是被约到的车，不准再被其他乘客约到，并设置一个随机的用车时间，时间到了之后，表示乘客下车，重新进入被约车范围；
    驾驶员注册时，设定一个项目用于存储驾驶员的驾龄（或平台注册时间），当乘客约车时，遇到两辆车距离乘客距离相同时（可能是多辆车），可根据驾龄（或平台注册时间）进行优先派单；
    根据以上设计需求，划分设计模块并划分子模块，使用不同的结构体存储信息，实现信息的增加、删除、查询、修改、统计和显示等功能；（其他信息根据功能要求自行设计）

基本功能：

    1.结构友好的UI界面，设定车辆活动范围；
    2.实现网约车车辆注册、驾驶员注册和乘客注册等功能；
    3.平台管理员登陆功能，实现对车辆、驾驶员和乘客信息管理功能；
    4.驾驶员登陆功能，实现车辆出车、车辆接单和运营等功能；
    5.乘客登陆功能，实现约车等功能

扩展功能和要求：

    1.若车辆行驶出活动范围，请给出一种解决方案；
    2.增加平台分成、驾驶员收款和乘客付款等功能；
    3.乘客约车功能启动后，若在指定时间未约到车，则再乘客再次启动约车功能时，以递增的方式增加车辆搜索范围；
    4.解决多辆车距离相同，被同时约到，优先分配的问题；

5、自拟题目

    自学一种常用的复杂数据结构或者算法，例如：
    数据结构：堆、哈希表、B+树、红黑树、前缀树、AC自动机等
    算法：KMP算法、记忆化回溯、滑动窗口、计算几何等
    并设计一个有实际使用意义的APP应用，完成编码及demo答辩
    选择自拟题目一般能取得更高的分数，前提是自学课堂以外的知识，并自主完成
    选择自拟题目的同学请先将想做的内容发给老师评审，待老师调整难度与范围之后再完成

三、作业要求 

    1、选题：从4个题目中任选其一，独立完成。程序至少采用所学过的一种数据结构（链表、栈、队列、树等）实现。学生可以根据自己的需求分析适当地调整程序的合理性，使得程序能够更加贴近实际。每个题目选题人员不得超过15人，向学委报名选题情况，先报先得，每个题目满15人后必须另选其他题目。
    2、程序代码要求：程序要求能够正常运行，基本功能必须全部实现。完成可选做的扩展功能将得到较高的分数。容错性强和功能细节考虑更完全也将得到较高的分数。
    3、开发语言:Java

四、提交要求

    1、大作业的提交截止日期为2021-2022第2学期第2周的周五之前。
    2、每位同学必须把源程序和设计说明书电子版提交到：ftp://10.5.1.5   
    每位同学的作业放在一个文件夹中提交，文件夹按以下格式命名：“班内序号+姓名”，如：01张三。
    大作业的分班情况及电子版提交地址：
    班级	指导教师	联系电话	ftp用户名	ftp密码	办公室
    20大数据4	肖皇培	13560076816	xiaohuangpei	xiaohuangpei	B1-313
    3、每位同学必须提交数据结构大作业设计说明书的打印版（不少于3000字，打印版说明书学习委员收齐后，按序号排好序交到指导老师办公室。
    3、独立完成，不得抄袭，凡是发现抄袭的（无论抄与被抄者），均不及格。
    4、大作业提交后根据程序和说明书情况进行答辩，答辩之前请大家务必先要录入一些初始数据，以方便老师查看功能，答辩名单和答辩时间另行通知。

五、评分标准：

    程序50%
    程序设计说明书30%
    答辩20%（程序说明书不能说明问题的参考答辩情况）
   
